えっと、mg v0.92b です。
Alice-Soft(?) の .blk ﾌｫｰﾏｯﾄに対応してみました.
って、構造は .FRM に毛が生えた（ﾊﾟﾚｯﾄが付加された）ようなものなので、
ちょこっとの労力で対応ﾌｫｰﾏｯﾄが増えて、お手軽だったのですが^^;

ただしｆｓｗで拡張された拡張blk には対応してませんです。
（仕様がようわかってなかいし、何よりめんどくさいから^^;　今回のは
　frmのﾙｰﾁﾝをちょこっといじるだけですむけど、たぶｎ拡張blk はそうはいかんから）
でblkの拡張仕様のわかる方、教えてくださいな。どっかで見たような記憶はあるので
すが（多分 alice-netで）、blk_gvrs.lzh にある説明ではようはわからんかった...
（教えてもらえても対応出来ない可能性が９割だったりするけど...）

もち、確認は不十分ですので、利用された方はチェックよろしく^o^;

ほんとは2,3ヵ月mgはいじらず放置しとくつもりだったのだけど、我慢できず、つい
手を付けてしまったのな^^; で今回のﾊﾞｰｼﾞｮﾝ･ｱｯﾌﾟは気まぐれなものなので、
ﾄﾞｷｭﾒﾝﾄの修正とかもしてなくﾄﾞｷｭﾒﾝﾄを同梱してないのでダウン条件として 
MG092.LZH を入手していることとします。
また再配布は mg092.lzh の配布してある所にのみ可ということで。

てんかﾐ☆
