■ cb2tt/j を win32 コンソールプログラムとして再コンパイル

　Lin YawJen氏作の cb2tt は、dos時代に作られ MC-C7 で
コンパイルされたもののため dos プログラムです。

　これらを NT 系のコマンドラインで使うと
16ビットモードと32ビットモードを行ったり来たりして
（ウィンドウがちらついて）、Win9x系で変換するよりも
倍近く遅くなってしまって哀しいのでした。

　で、ソースがあるので、再コンパイルしてみたのだけど、
MS-Cの文法やライブラリのdos16ビット依存なところが
ちょびっとあったのでその辻褄あわせが必要なのでした。
(_farとか _fmallocとか _rotr とか _getw/_putw とか）。

て、ことで、その、つじつまあわせのソースです。


・コンパイラですが、ソースは古い仕様の iostream や mfc
　を使っているので、おそらく vc6 か .net(2002) 以前の 
　Visual C++ でないと駄目かもしれません。
　(2003以降も方法ありそうだけど未確認）。
　visual c以外でも、DigitalMars-C++ とか或いはWin95
　時代くらいの市販のコンパイラとかだと MFC がついてる
　のもあるので、がんばれば...


・cb2ttsrc.zip を入手し、作業ディレクトリに展開します。
　今回の再コンパイル対象のソースは
	array.cpp
	bf_file.c
	freeman.cpp
	vector.cpp
	spline.cpp
	toglyf.cpp
	add.cpp
	engpatch.cpp
	dyna.h
	array.h
	get.cpp     ※つかってないけど一応
	splx.cpp    ※〃
	readttf.cpp ※〃

　で、その他のdos画面表示関係なものは無視します^^;


・そこに、cb2ttj_32src\ のファイルを上書きします。

	ntuttf.h	[上書] 各種辻褄合わせのマクロやルーチンを追加
	ttfstub.cpp	[上書] cb2ttj98 の ttfstubank.cpp を弄ったもの
	batch.c		[上書] ちょっとだけ?速いbatch.exe
	sjis.c		[big5.cと交換] シフトJISコード変換用
	makefile	[上書]

  あとは nmake でメイクしてやってください。



・と、ttfstubでのMFCの使われ方を見ると、どうやら
　実質MFCの機能を使っていないので、ダミーを用意して、
　bcc32 だけで、再コンパイルできるようにしてみました。

	mkstub.bat	bcc32 で ttfstub と engpatchをコンパイル
			(中身> bcc32 -I. -DSJIS ttfstub.cpp sjis.c array.cpp )
	afx.h		bcc32 でttfstubをコンパイルするときの辻褄合わせ
	afxcoll.h	bcc32 でttfstubをコンパイルするときの辻褄合わせ
	engpatch.dif	bcc32 で engpatch.cpp をコンパイルするための修整差分
			(patch -o engpatch.cpp orig\engpatch.cpp engpatch.dif等として。
			 己が使用している diff/patch はWinCVS同梱のもの）

	ちなみにafx.h,afxcoll.hを VC でコンパイルするときに同じフォルダに
	混ぜていると、嘘ヘッダゆえ破綻するので bcc 用は別フォルダでコンパイル
	したほうが無難かも。
	※ 2004年 以前の配布では、mkstub.bat を入れ忘れていました。すみません。


■半角カナについて
　cb2ttj は半角カナに対応していません。
(まあ、Unixでなら不要てか邪魔やろし）

　で、なんとかなるかなあ、と、ttfstub.c を弄ってたのですが
結局、失敗におわりました^^;
　一応、出ることはでたのですが、全部の文字の文字送り幅が
壊れてしまって使いものにならない状態。
　とりあえず、挫折です。
　合成扱いで半角もつよりも、全角と同様に ビットマップ用意
して変換したほうが良さそうにも思うのだけど、それはそれで
どこを直せばいいのか調べんのが億劫なので、思うに止まる^^;

　残骸を残しておくのも何かとも思いますが、元に戻すのも
面倒なので、残っています。HANKANA をマクロ定義するとそれに
なります。ただし、あと、engpatch.cpp のほうの 27行目付近の
96を(96+64)にしたほうがいいかもしれません。


■ttfstub
　cb2ttj 配布のものはdiffのようなんですけど、
己はよう復元できなかったので cb2ttj98の配布中にあった
ttfstubank.cpp を元にしています... 
よくよくみると cb2ttj98版は cb2ttj 版からさらに弄られて
いるようですね（j2unicode()ってcb2ttj98版だけやん）。


■配布や入手
　己の改変については、辻褄あわせだけなので、主張なし。
　元の配布物に依存します。
　て、無作法なかって改造なんで、各自判断で^^;
（なんか、すでに修整済のものがどっかにありそうな気も
するが・・・）
　営利目的でなく、かつ、元の配布制限を継続する限りは
大丈夫だと思うのだけど・・・（cb2ttのreadmeを確認して）

　ただ、現状のcb2tt,cb2ttsrcの配布状態がいまいちわかんないので
とりあえず、cb2ttsrcのいじってしまったソースのみで
弄っていないものは同梱していません。

　cb2ttjの頁

    http://itohws03.ee.noda.sut.ac.jp/~matsuda/cb2ttj/

からの原作者やソースへのリンクは切れてるようで、
（exe は vector の

    http://www.vector.jp/soft/dos/writing/se014573.html

から入手可能だけれど）、現在ソースが入手可能かは不明
・・・と書いてたら、

　　http://input.cpatch.org/font/font_tool/

というところに、いろいろなフォントツールが置かれた中に、
cb2tt.zip, cb2ttsrc.zip 共にありました^^;


　cb2tt で変換したフォントについても、商利用不可、のようですが、

  http://hawk.ise.chuo-u.ac.jp/student/person/tshiozak/X-TT/.xtt-ml/a804-1.html

あたりや

  <del>http://www.gyve.org/gs-cjk/archive/msg00438.html</del>

あたりのやりとりを見る限り、元が商用フォントでなければ、って
ことなんでしょうかね。


■ 2004-09-21

　 bcc で ttfstub をコンパイルできない、と、最近メールをいただいて
しまいました... 実は以前にも同様なことがあり、そのときは mksub.batを
送って、配布物直すと言っといて...忘れてました。ごめんなさい。

　で、アップし直そうと、とりあえず bcc での ttfstub はコンパイル
できたけど、肝心の VC でのコンパイルが、なにやら Visual Studio.NET2003
ではもう古い iostream.h はなく MFC 関係もどうなってるやらで、挫折...

MFC の使用も今ならSTLで済ますだろう範囲しか使ってなかったと思うので
書き直すのが一番いいのだろうけど、いろいろ面倒なんで、とりあえず、
以前コンパイルした exe を同梱してお茶を濁すとします。

（昔、実験した時の環境(複数)を解凍して、エラーにならないttfが
生成できた exe の分を同梱したのですが... ほんとにこれでいいのかは^^;)



■
2002-01 tenk*
2002-02 cb2ttsrc.zip を配布しているサイトがあったので、そのことを追記.
2004-09 exeや抜けバッチ、関連テキストも同梱にした

NBB00541@nifty.com
http://homepage2.nifty.com/tenk/
