TiCl v0.20  一行計算機



○はじめに

  　C++Biluder の練習がてらに作った１行電卓です。
  たんに DOS のコマンドラインで使ってたツールを手直ししたもんですが。
  C言語似の式を入力して、計算結果を十進と十六進で表示するだけです。
  仕事柄十六進数がらみのちょっとした計算をすることが多いんで電卓で
  モード切替するのがめんどくさく感じて作ったと。



○入力

  値は double で計算されます（十六進は整数部のみの値）
  以下の演算子が使えます.
	! ~ 単行- 単行+ () 
	* / %
	+ -
	&
	^
	|
	<< >>
	> < >= <=
	== !=
	=

  値はC言語のルールで
	  10進数(ex:1239)
	  ８進数(ex:0377)
	  16進数(ex:0x2A)
  が入力できます。
  浮動小数点は . で区切るものだけです eとかは不可。

  直前の計算結果を保持する変数として @ があります。

  あと、まずつかわないけど変数があります。
   $a 〜 $z の 26個です。



○今後

　何がしかのヘルプ・ボタンは必要でしょうね...
　二進数入力もいるときはいるもんだし...
　sin,cos,tan とか cの標準ライブラリものは結構単純に組み込めるそな
　気もするがやっぱりめんどくさいそか...



○  おわりに

　　　こんなもんだけど、いちおう...
      このプログラムはいわゆるフリーソフトウェア(ＦＳＷ)です。
      パソ通(ｵﾝﾗｲﾝ) での非営利配布ならば作者に連絡不要で再配布してい
    ただいてかまいません。その他の場合（雑誌紹介とかディスク配布で同
    梱したいなど）事前に相談ください、ってことで.
      ソースですが、原作者を含め第三者のプログラミングを阻害しない人
    に限り流用や改造は自由です（改造部分の著作権でもって他者の利用を
    禁止するとかいう人は駄目ね）
      直接的な改造物を再配布したい場合は改造物であることを明示し配布
    条件を原作者と同じような趣旨にしてください。ささいな流用程度なら
    ば出所明記は特には不要です。
      それから作者はいかなる責任も義務も負いません。利用者の責任で用
    いてください。十分なチェックを行ってるわけでないので...


                                           てんか （きたむらまさし）
                                               NIFTY-Serve  NBB00541
                                                   tenk@prisma.co.jp

