dplddyna.dll, dpsvdyna.dll
    ---- dpixed 用 dyna 画 ロード / セーブ アドイン


■
　cb2ttj で、作業途中に使われる ID が DYNA の
ニ値 1024x1024 画像を 256色グラフィックエディタ
dpixed で、読み書きするためのアドイン(プラグイン)
です。

■
　dpixed のインストールされているフォルダに
一緒においてください。

■
　フリーソフト。
　無保証。無責任。
　ソースのうち、dp_add.h は dpixed 付属のものなので、
それの利用条件を利用者自身で確認のこと。
　他のソースは、著作権や特許でもって制限を加えたりして
原作者を含め第三者のプログラミングを阻害しない限り好き
にしていただいて結構です。

　inprise 社の bcc32 v5.5 でコンパイルしています。


■
　何につかうねん、ってことは、あまり考えてないかも^^;
　あまりありえない可能性のための準備……
　どちらかというと、dpixed のアドインを作る練習と
して作ったとも。

tenk*
NBB00541@nifty.ne.jp
http://homepage2.nifty.com/tenk/
