　MAG_PLUGとPI_PLUG のソースです。

+++
　bc v4.5のラージモデルでコンパイルしてますが、msc(vc)系でもコンパイル
できるかもしれません。逆に、DOS依存関数としてMSC互換関数のほうを使っ
ているため、TC++ v1.0とかだと駄目です
（って、_fmalloc,_ffree,_dos_getftime を相応のものに置き換えればいい
  だけのはず）

+++
　MAG,Pi の展開ルーチンは、拙作の98用Pi,MAGローダPimk で使ってるもの
で、元は自作のへんなアセンブラ・プリプロセッサで書いており、同梱のも
のはその出力結果の asm ソースとなっています。
　ものは bc(tc), msc で使えるルーチンのはずで, 186(v30)以降用です。
　このasmソースは、masm,tasm, (arrow-soft)asm 等 masm 系ｱｾﾝﾌﾞﾗでアセ
ンブルできるはずです。

+++
　ソースを見てもらえばわかるとおり拙作mg.exe用の秘密のベタ・フォーマ
ット(笑) PMT を生成できますが、コメント処理は 2Kバイト以上あるとき越
えた分を無視します（元々ローダの展開ルーチンのため手を抜いてる^^;）

+++
　こんなもんなので、流用しようという気のおきる人はあましいないと思い
ますが、とりあえず、利用条件を書いておくと、金銭の絡まないフリーソフト
への流用ならば無断でしていただいて構いません。それ以外は要相談、と。
