mg v0.92c っす。

今回のんは PC386M/P用のセーバ・モード追加だけっす。

  mg -98w -s[範囲] filename [.OFMT]

で 256色画面をセーブできます。
（ホントは別に PC386M/P用のセーバを作るつもりだったのだけど、mg に
　付加するのが楽だったので^^;）

PC386M/P用のI/Oを使っていないので、他のPC9801系でも使えます^^;
パレットは 256色 .rgb/.pal を読み込みます. 256色.rgb/.palの仕様は
pal386m等を参照してください。
(実のとこちゃんとあっているのか自身ない^^;)

あと、mg v0.92b から Alice-Soft(?) の .blk ﾌｫｰﾏｯﾄに対応してます。
って、構造は .FRM に毛が生えた（ﾊﾟﾚｯﾄが付加された）ようなものなので、
ちょこっとの労力で対応ﾌｫｰﾏｯﾄが増えて、お手軽だったのですが^^;
ただしｆｓｗで拡張された拡張blk には対応してませんです。

例によって今回のﾊﾞｰｼﾞｮﾝ･ｱｯﾌﾟは気まぐれなものなので、ﾄﾞｷｭﾒﾝﾄの修正と
かもしてなくﾄﾞｷｭﾒﾝﾄを同梱してないのでダウン条件としてMG092.LZH を入手
していることとします。
また再配布は mg092.lzh の配布してある所にのみ可ということで。

てんかﾐ☆
