sept

    テキストファイルを単純に空白($20),タブ($09),改行($0a) で区切られた
  単語に分解して、１行１単語で標準出力するフィルタ／コマンドです。
  　オプション指定で1行n単語にしたり、分解した単語を改行で区切るのでな
  く空白を置いて繋げて１行にもできます。



■　つかいかた

usage:sept [-opts] [files]...
 -?       ヘルプ
 -p       単語を改行せず空白で区切って表示
 -pN      1行にかならずN語表示 (N語毎に改行する)
 -s       単語に区切らない（入力した１行を単語扱い）
 -s=<Str> ｾﾊﾟﾚｰﾀ文字を文字列であたえる (strtokの第二引数)
 -z=<Str> ｾﾊﾟﾚｰﾀ文字を文字列であたえる（jstrtok/_mbstok の第二引数)
 -wN      -fL指定時,1行の範囲をN語(N*Lﾊﾞｲﾄ)として,範囲内で表示.
 -fL      単語のサイズをLバイトとして表示をそろえる.


　フィルタなので、引数なしで実行すると標準入力待ち状態になります。
ヘルプをみるときは必ず -? をつけてください。



■　そのた

　ソースはＰＤＳです。
　書き方は ANSI でなくオールドスタイルです。
　たいていのコンパイラでコンパイルできるでしょう。

　実行ファイルは、
　　win32コンソール版が sept.exe で 無償配布版 bcc32 v5.5 でコンパイル、
　　16ビットdos版が sept16.exe で LSI-C86 v3.3試食版でコンパイル
しています(必要に応じてrenameしてください)。


　配布するほどのものでもなく、作ってから結構たってるしろもんですが、
たあいないものでも、やはり折角作ったものだしディスクで腐らせとくに
してもほんとに腐ってリードエラーが出ると結構悲しいものなので、バック
アップの意味で公開しています。


　もともと os9/09 上で作ったもんで、os9 の MWC でコンパイルできる
はずですが、ライブラリが'くれいだ〜'なもの(CLIB63とか)でないと駄目
でしょう... 少なくとも全角関数ライブラリ(jstring.h系)は必要。
しかし、NIFTY に Fos9 はなく、全角ライブラリ書いた本人がそのソース
紛失しているし、というかos9自体とうに環境もってないわけだし。

　日本語ライブラリとしては win/dosでは jstring系は滅びて mbstring系
に置き換わっているしね。




　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　tenk* (Masashi Kitamura)
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　NBB00541@nifty.ne.jp

