			MAG_PLUG ver1.00
			PI_PLUG  ver1.01


■  はじめに

　　　mag_plug, pi_plug は、 MAG, PI 用の DJPプラグイン(戦うクラリス
　　氏考案）です。



■　つかいかた

　　　usage: ???_plug [-a] <COMMAND> <INPUTFILE> <OUTPUTFILE>

　　で、??? は、mag,pi のいずれかです。

　　<COMMAND> は出力方法を指定します。 DJ505JC, TO_DJPを指定できます。
　　　DJ505JC を指定すれば、DJPプラグイン(DJPファイルを生成)として機
    能します。もし640*200画像ならば、640*400画像に変換します。
　　　TO_DJP ならば、DJP ファイルを生成しますが、ドットの比率による調
　　整はしません。
　　ただし -a オプションを指定すると TO_DJP でも DJ505JC と同じように
　　640*200画像を640*400画像にして出力します。
　　　なお、DJP プラグインで規定されているモノクロ出力指定の DJ505JM
　　については未対応です。指定してもDJ505JCとして処理されてしまいます。

　　<INPUTFILE>,<OUTPUTFILE>はそれぞれ入力ファイル名、出力ファイル名
　　で、指定されたそのものを用います。ワイルド・カード文字とか拡張子
　　の自動付加等の機能は全くありません。
　　基本的に ローダ等のDJPプラグインや 拙作 abx のような画像コンバー
　　タ相互呼び出しツールの子プロセス起動を主に想定しており、コマンド
　　ラインで直接指定するときの便宜はあえておろそかにしました。

　　　なお、展開できる画像の横幅はPiは4000ﾄﾞｯﾄ以下、MAGは2000ﾄﾞｯﾄ以下
　　のものです。



■　配布条件等

　　　フリーソフトウェアです。パソ通(ｵﾝﾗｲﾝ) での非営利配布ならば作者
　　に連絡不要で再配布していただいてかまいません。その他の場合（雑誌
　　紹介とかディスク配布で同梱したいなど）事前に相談ください、ってこ
　　とで（配布圧縮ファイルの内容をかってに改編しないこと）

　　　なお、配布ファイル中の実行ファイルは Borland-C v4.5でコンパイル
　　してあります（が、MS-C系でも少しの修正で大丈夫かも？）。

　　　あっと。
　　　作者はいかなる責任も義務も負いません。利用者の責任で用いてださ
　　い。例によって十分なチェックなんて行ってるわけないので、気をつけ
　　てくださいませ。



■　mag_plug,pi_plug 遍歴

v1.00	1996/02/17
	98用Pi,MAGローダ pimk.exe の展開ルーチンを取り出し、mki_plug の
	出力ルーチンを元に、pi_plug, mag_plug をデッちあげる

v1.01	1996/04/??
	pi_plugの縦横奇数ドットのときの誤変換の修正


■　たわごと

  +++
　　　英語モードで実行した場合を思い、メッセージの類はなるべく全角を使
　　わないようにしましたが... 英語苦手なので無茶苦茶な文があったりしま
　　すがご勘弁（なるべく他のツールとかを参照にしてそれらしくを目指した
　　のだけど）

  +++
　　　mg v0.97 でどうしても部分セーブな 256MAG 読込みのバグがとれない
　　ので、とりあえずちゃんと動くコンバータを用意しないといけないと思い、
　　拙作の98用ローダpimk のルーチンは大丈夫なはずだから、と、デッちあ
　　げたのがこれだったりします。

　　　でも結果は誤変換...へ？... よもやまさか... mgのｿｰｽ追っかけまわ
　　し...ｹﾞｹﾞｹﾞ、MAG 生成のほうがミスってる(T T)
　　（あ、98が手元にないので pimk を実行できなかったりする^^;）
　　まあ、なんとか mg v0.98 でバグのほうはとれたはずなんですが。

　　　で、こいつら。mg があるので使わんような気もするが^^;、せっかく
　　つくったんだし、もったいないので(笑)、とりあえず公開することに
　　した、と。で、mag,piの djpプラグは公開されてなかったと思うのでDJP
　　プラグの形にしてみた、と（いまさらながら、だけど...）

　　　と。例によって、ほとんどチェックしとりません。もし、バグって
　　るようでしたら、なるべく連絡くださるとありがたいです（特定の画像
　　で誤変換するときは画像ごとメールしてくださると助かります）



					てんか☆　NIFTY	    NBB00541
